2. Tipos
2.1 Contenido
Los objetos colaboran pidiendo y prestando servicios mediante el envío mensajes. El objeto que envía el mensaje quiere consultar o cambiar el estado, o quiereactivar cierto comportamiento, del objeto que recibe el mensaje.

Para que esta colaboración sea eficaz, el objeto emisor sólo debe enviar mensajes para consultar el estado o activar un comportamiento que el objeto que los recibe tenga la responsabilidad de conocer o hacer, pero no otros. A su vez, el objeto que recibe los mensajes debe informar o cambiar el estado que tiene la responsabilidad de conocer, o exhibir el comportamiento que tiene la responsabilidad de hacer, pero no menos.

En cada colaboración se establece un contrato entre el objeto que envía el mensaje y el objeto que lo recibe. Los contratos implican derechos y obligaciones para los participantes: el objeto que envía el mensaje está obligado a enviar mensajes solicitando solamente aquello que está en el contrato y el que recibe el mensaje está obligado a hacer lo que le pidan que esté en el contrato; a su vez el objeto que envía el mensaje tiene todo el derecho de solicitar cualquier cosa que esté en el contrato y el que lo recibe tiene el derecho de hacer sólo lo que establece en el contrato y nada más.

Los tipos son la realización o implementación de los contratos entre objetos. Un tipo es un conjunto de operaciones. Cada operación tiene una firma que la caracteriza, que incluye el nombre de la operación, los argumentos, y el resultado.

Tipo
    Un tipo es un conjunto de operaciones que determina los mensajes que pueden ser enviados a los objetos de ese tipo.

Firma
    La firma de una operación en un tipo o de un método en una clase está compuesta por el nombre, los parámetros y tipo de los parámetros, y el tipo del resultado de la operación o método.
    -No hay firmas duplicadas.

El uso de tipos permite a los objetos que envían mensajes saber qué operaciones pueden solicitar a los objetos que los reciben, cómo solicitarlas, y qué ocurre cuando lo hacen 1.
La clase de un objeto que tiene un tipo cuenta con un método para todas y cada una de las operaciones contenidas en el tipo. La firma de cada método coincide exactamente con la de la operación correspondiente. En tal caso decimos que la clase implementa el tipo.

Clases implementan tipos
    La clase de un objeto implementa un tipo si tiene un método para cada una de las operaciones incluidas en el tipo.
    La firma de cada método coincide exactamente con la de la operación correspondiente.

Mensajes y métodos
    El método que se ejecuta como consecuencia de la recepción de un mensaje tiene el mismo nombre que el selector del mensaje, los mismos parámetros que el mensaje, y los parámetros son del mismo tipo que los del mensaje.

Cuando un objeto envía un mensaje a otro, el mensaje dice quién es el objeto receptor, cuál es el nombre de la operación, o selector, y cuáles son los valores de los argumentos, si los hubiere.

Emisores y tipos
    El emisor de un mensaje está obligado a usar las operaciones incluidas en el tipo del receptor y tiene el derecho de usar cualquier de las operaciones incluidas en el tipo.

Receptores y tipos
    El receptor de un mensaje está obligado a que su clase tenga un método para cada operación incluida en su tipo y tiene el derecho de que su clase tenga métodos sólo para esas operaciones y ninguna más.

Un objeto puede colaborar con muchos otros en diferentes oportunidades. Cada una de estas colaboraciones puede requerir un contrato diferente. Por eso un objeto puede tener más de un tipo. Al mismo tiempo varios objetos pueden colaborar exactamente de la misma manera cuando prestan exactamente los mismos servicios. Por eso varios objetos aún de diferentes clases pueden tener el mismo tipo.

Un objeto, más de un tipo
    Un objeto puede tener más de un tipo si la clase de ese objeto implementa más de un tipo.

Un tipo, más de un objeto
    Objetos de clases diferentes pueden tener el mismo tipo si las clases de esos objetos implementan el mismo tipo.

De todas formas, una clase siempre declara implícitamente un tipo, pues a todos los efectos puedo ver el conjunto de operaciones declarados en la clase, cuando veo solamente la forma de los métodos e ignoro su contenido.

Declaración de tipos
    Los tipos pueden ser declarados explícitamente usando interfaces e implícitamente usando clases.

Un tipo se construye alrededor de una abstracción. Una abstracción expresa las características esenciales de un objeto, que lo distinguen de todos los demás tipos de objetos, y que provee límites conceptuales claramente definidos, relativos a la perspectiva del usuario2. La abstracción es una de las formas más importantes de enfrentar la complejidad que tenemos las personas.

Abstracción
    Una abstracción expresa las características esenciales de un objeto, que lo distinguen de todos los demás tipos de objetos, y que provee límites conceptuales claramente definidos, relativos a la perspectiva del usuario.

El objeto que recibe un mensaje no tiene porqué saber quién es el objeto que envía el mensaje. Al objeto que envía el mensaje, sólo le interesa que el receptor haga lo que su tipo especifica que tiene responsabilidad de hacer, pero no necesita saber mucho más acerca del receptor. Entonces, la posibilidad de enviar un mensaje depende solamente del tipo del objeto que lo recibe3. Esto es muy bueno, porque implica que para que un objeto pida colaboración a otro, necesita saber muy pocas cosas acerca del otro, apenas qué tipo tiene, es decir, es posible enviar mensajes a un objeto con cierto tipo, sabiendo que cualquier otro objeto que tenga el mismo tipo, podrá eventualmente aceptar la solicitud.
De hecho, no es necesario que este otro objeto tenga exactamente el mismo tipo, alcanza con que tenga las mismas operaciones, pero podría tener más. Un tipo es subtipo de otro si el conjunto de operaciones contiene el conjunto de las del otro. Un tipo es supertipo de otro si el conjunto de operaciones está incluido en el del otro.

Subtipo
    Un tipo A es subtipo de otro B si el conjunto de operaciones del tipo A contiene el conjunto de las del tipo B.
    El subtipo A suele ser menos abstracto o más concreto que el tipo B.

Supertipo
    Un tipo A es supertipo de otro B si el conjunto de operaciones del tipo A está contenido en el conjunto de las del tipo B.
    El supertipo A suele ser más abstracto o menos concreto que el tipo B.

Lo anterior se resumen en el principio de sustitución: en cualquier contexto en el que sea válido usar un objeto con un cierto tipo, se puede sustituir ese objeto por otro con un subtipo de ese tipo, porque puede recibir y procesar exactamente los mismos mensajes.

Principio de sustitución »
    Cuando una misma definición puede ser usada con diferentes tipos, decimos que la definición es polimórfica.

Polimorfismo 
    Una operación es polimórfica cuando puede ser usada con diferentes tipos, es decir:

La operación es polimórfica cuando puede actuar sobre un tipo y todos sus subtipos4. Para esto, objetos de diferentes tipos deben tener la capacidad de responder al mismo mensaje, de forma talque en un contexto determinado5 puedan ser usados indistintamente.
La operación también es polimórfica cuando los argumentos y el resultado pueden ser usados con diferentes tipos6. En este caso se suele hablar de sobrecarga.

Operación polimórfica
    Una operación es polimórfica cuando es implementada por dos o más objetos de diferentes tipos.

Sobrecarga
    Una operación en un tipo o un método en una clase está sobrecargado cuando hay más de uno con el mismo nombre, pero con diferentes parámetros, o parámetros de diferente tipo, o diferente tipo de resultado, o una combinación de los anteriores.